---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる。

## ソフトウェア工学概論
ソフトウェアとは「情報を」扱うプロダクトそのものであり、プロダクトを提供する手段である。

### ソフトウェアの定義
1.実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム）   
2.プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造   
3.プログラムの操作や使用法を記述した情報   

### ソフトウェアの特徴
・新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない    
・新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならない    
・より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない   
・進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない 

### ソフトウェアの必要性
1.大規模化と複雑さ  
ソフトウェアなしでは社会が回らないため、ソフトウェアと効率よく開発し、メンテナンスする必要がある。  
2.IT人材の不足  
ソフトウェアの需要に対してIT人材が追い付いておらず、効率的に開発・管理することのできる人材が少ない  
3.社会性と求められるミッション  
ライフライン・インフラストラクチャーとしてのソフトウェアが増加し、不測の事態に対応した事業・サービスの継続が求められる。  
4.不確実性の増大  
ソフトウェア利用の変化・多様化により、ニーズに対応したソフトウェアの開発が求められる。  

### ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアライフサイクルとは、ソフトウェアの開発を行うために設計されたプロセスのことで、基本的に計画、要件定義、設計、制作、テストとデバック、運用・保守の手順を追って進める。

## プロジェクトマネジメント
プロジェクトには、有期性と独自性がある。プロジェクト業務は定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かうバックキャスティングの方式である。

### ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するための手法には、ソフトウェアの物量、実行性能、開発工数、品質に関する分析をすることがあげられる。また、ソフトウェアの評価には以下のような方法がある。  
1.コードの物量（ステップ数）  
複数言語が入り混じっている場合は換算する必要がある  
2.コードの物量（オブジェクト容量）  
組み込み型ソフトウェアはサイズが小さいほどよい  
3.ファンクションポイント（FP）法  
プログラミングフェーズに入る前にユーザー要件が定まり、必要な機能が見えてきた段階でシステム規模を概算することができる  
4.使い勝手  
画面の視認性、操作性、入力補助、互換性、ガイダンスなどを評価する。  

### 開発プロセス
以下のような開発プロセスがある。  
・ウォーターフォール型開発プロセス  
進捗管理が容易、成果物が明確だが、後工程にしわ寄せが集中というリスクあり  
・反復型開発プロセス  
ソフトウェアを機能分割し、これを「反復」と呼ぶ単位で管理する。部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすいが、作業が増え全体像が見えづらくなる。  
・アジャイルプロセス  
変化に対応して無駄を廃し、最適な手法で動くソフトウェアの提供を優先し、「できるだけ決定を遅らせる」、「できるだけ早く提供する」を実現。  
どの開発手法も一長一短で、場面・要求によって使い分けるべきである。  

## WBS
プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの  
スコープが明確になり、プロジェクト実行時はWBSに則り実行するのみとなるメリットがある。  

## UML
UMLとは、万国共通の記法のオブジェクト指向プログラミングである。  
UMLにはさまざまな種類の図があり、それぞれがシステムの異なる側面を表現する。その例として、ユースケース図、アクティビティ図、クラス図、オブジェクト図、シークエンス図、コミュニケーション図、タイミング図、相互作用概要図、コンポーネント図パッケージ図、状態マシン図、配置図がある。  

## コーティング
ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須であり、ルールが必要である。その例として、PythonのPEP8がある。  
PEP8では、コードを書く際のルールが定められており、その一部を以下に示す。  
・1行の長さは79文字以内にする。docstring やコメントは72文字以内にする。行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える。  
・1レベルインデントするごとに、スペース（タブではなく）を4つ使う。  
・演算子の前後にスペースを前後に一つずつ空ける。  
・無駄なスペースを入れない。  
・文を重ねない。  
・演算子の位置を揃える。  
  
またコードチェックツールには、pep8に基づくflake8やvscodeのデフォルトのpylintなどがある。  

## git
gitとは分散管理型のバージョン管理システムである。変更履歴が残ること、変更した箇所に戻ることができること、他人と共同編集できることがメリットである。  
gitが管理するプロジェクトのフォルダには、個々のプロジェクト実行環境であるローカルレポジトリと共有の管理場所であるリモートレポジトリがある。これらを用いて、作業を枝分かれさせることができるため、共同作業・並行作業が可能となる。

### 主なコマンド
git init:gitの初期化・設定開始  
git status:ワークツリーのステータスを表示  
git config:設定周りの確認・変更  
git log:ログを表示  
git diff:ファイルの差分を表示  
git add:ステージングエリアに追加  
git commit:コミットの実行  
git commit --amend --no-edit:コミットの修正  
git checkout:削除されたファイルを復旧や過去コミットの復元など（元に戻す変更がstaging area/index内にある場合）  
git reset:コミットのリセット  
git revert:「コミットの変更を打ち消す」コミット  
git rm:ファイルとindex情報の削除    
git clone:レポジトリをコピー  
git pull:リモートレポジトリの同期	  
git push:変更をアップロードする  
git request-pull:プルリクエスト：変更依頼  
git remote:リモートレポジトリの設定  
git branch:ブランチの作成  
git checkout:ブランチの切り替え  
git merge:ブランチの統合  
git clone:レポジトリをコピー  
git push:変更をアップロードする  

### Github
リモートレポジトリのホスティングサービスの一つで、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。これを用いれば、ソースコードの共有やバージョン管理などが容易に行うことができる。